Então esta é a essência
do Teorema de Bayes,
que darei a seguir.
Existe uma ideia anterior,
que é a probabilidade
antes de executar um teste,
e então você obtém evidências
com o próprio teste,
e tudo isso leva ao que se chama
de probabilidade posterior.
Isso não é
uma operação de adição.
De fato, na realidade,
é mais
como uma multiplicação,
mas, semanticamente,
o que o Teorema de Bayes faz
é incorporar
algumas evidências do teste
em sua probabilidade anterior
para chegar
a uma probabilidade posterior.
Vamos ver isso na prática.
No nosso exemplo de câncer,
sabemos que a probabilidade anterior
de câncer é de 0,01,
que é o mesmo que 1%.
A probabilidade posterior
de câncer,
já que nosso teste é positivo,
abreviado aqui como "POS",
é o produto anterior
vezes a sensibilidade do teste,
que é: qual é a chance
de um resultado positivo
já que eu tenho câncer?
E você deve se lembrar,
que foi 0,9 ou 90%.
Só para avisá-lo,
isto não está correto.
Para ficar,
também temos que calcular
a posterior para a opção
"sem câncer",
que é "sem câncer"
com um teste positivo.
E usando a anterior
sabemos que o P de "sem C"
é 0,99.
É 1 menos P(C)
vezes a probabilidade de receber
um resultado positivo do exame
dando "sem C".
Perceba que estas duas equações
são iguais,
mas troquei C por "sem C".
E este aqui demora um pouquinho
para calcular.
Sabemos que o teste dá
um resultado negativo
se estiver livre de câncer,
0,9 de chance.
Como resultado,
isso nos dá um resultado positivo
na opção "livre de câncer",
com 10% de chance.
Agora o interessante é que esta
quase é a equação exata,
mas as probabilidades
não somam 1.
Para ver, vou pedir
para você calcular isso,
então me dê os números exatos
para a primeira expressão
e para a segunda expressão
escritas aqui,
usando o nosso exemplo
lá de cima.